# 构建流

## 由值创建流

由静态方法Stream.of，通过显示值创建一个流。它可以接受任意数量的参数。例 如，以下代码直接使用Stream.of创建了一个字符串流。

```java
Stream<String> test=Stream.of("good","hello","infinity");
test.map(String::toUpperCase).forEach(System.out::println);
```

使用empty得到一个空流：

`Stream<String> emptyStream=Stream.empty();`

## 由数组创建流

使用静态方法Arrays.stream从数组创建一个流。它接受一个数组作为参数。例如， 你可以将一个原始类型int的数组转换成一个IntStream；

```java
// 由数组创建流
Stream<String> test1= Arrays.asList("iny","jkdfjad").stream();
test1.forEach(System.out::println);
```

## 由文件生成流

Java中用于处理文件等I/O操作的NIO API（非阻塞 I/O）已更新，以便利用Stream API。 java.nio.file.Files中的很多静态方法都会返回一个流。

- Files.lines，它会返回一个由指定文件中的各行构成的字符串流，即每个元素都是给定文件中的一行。

```java
// 计算该文件中有多少不同的单词
try (Stream<String> test2= Files.lines(Paths.get("D:\\data.txt"), Charset.defaultCharset())){
    Long it=test2.flatMap(line->Arrays.stream(line.split(""))).distinct().count();
    System.out.println(it);
}catch (IOException e){
    e.printStackTrace();
}
```

## 由函数生成：创建无限流

Stream API提供了两个静态方法来从函数生成流：Stream.iterate和Stream.generate。 这两个操作可以创建所谓的无限流：不像从固定集合创建的流那样有固定大小的流。由iterate和generate产生的流会用给定的函数按需创建值，因此可以无穷无尽地计算下去！一般来说， 应该使用limit(n)来对这种流加以限制，以避免打印无穷多个值。 

### 迭代

```java
// 1. 迭代
Stream.iterate(0,n->n+2).
    limit(10).
    skip(9).
    forEach(System.out::println);
// 生成斐波拉契元组
Stream.iterate(new int[]{0,1},t->new int[]{t[1],t[0]+t[1]})
        .limit(20)
        .forEach(t-> System.out.println("("+t[0]+","+t[1]+")"));

Stream.iterate(new int[]{0,1},t->new int[]{t[1],t[0]+t[1]})
        .map(t->t[0])
        .limit(20)
        .forEach(System.out::println);
```

### 生成

```java
Stream.generate(Math::random).limit(5).forEach(System.out::println);
```