# 面试准备

## jvm

**jvm类加载器：**

- bootstrap（启动类加载器）：在jvm运行时加载核心API，包括扩展类和用户类加载器；
- 扩展类加载器：加载java扩展的API，即/lib/ext库下的类；
- 用户类加载器：加载用户CLASSPATH定义的类；

**加载方法：**双亲委派模式

- 避免重复加载；
- 为了安全

**classloader重要方法：**

- loadClass(String name,boolean resolve)：是类加载器的入口点，name用来指定需要加载类的名称，resolve用来指定方法是否需要解析类；

- defineClass：接受由原始字节组成的数组，并将它转换成Class对象。原始数组包括从文件或网络装入的数据。由于jvm管理jvm许多复杂实现--将字节码分析成运行时数据结构，检验有效性等。所以被设计成final，无法被覆盖；

- findSystemClass：从本地文件装入文件。它在本地文件系统寻找类文件，存在，就用defineClass将原始字节转换成Class对象，以将该文件转换成类，为jvm默认装入类的方式。对于定制的ClassLoader，只有在尝试其他方法装入类后。再使用findSystemClass，用来加载java类库；

- resolveClass：可以带解析装入类，也可以不带，在编写我们自己的类加载器时，可以通过参数调用解析；

- findLoadedClass：缓存已加载的类，避免重复加载；

- findClass：默认实现调用这个新方法，findClass用于包含Class Loader的所有特殊代码，而无需实现其他代码（例，专门的方法失败时，调用系统的ClassLoader）。目的是从本地文件系统加载一个类。

  - 为了创建自己的类加载器，应扩展ClassLoader抽象类。然后覆写findClass(String name);

    ```java
    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
        // 根据文件系统路径加载class文件，并返回byte数组
        byte[] classBytes=getClassByte(name);
        // 调用ClassLoader提供的方法，将二进制数组转换为Class类的实例
        return defineClass(name,classBytes,0,classBytes.length);
    }
    ```

- getSystemClassLoader：当覆盖findClass或loadClass，getSystemClassLoader能以实际的ClassLoader对象来访问系统ClassLoader（而不是固定地从findSystemClass调用它）。为了将类请求委托给父类ClassLoader，该方法允许ClassLoader获取它的父类ClassLoader。父类ClassLoader被定义成创建该ClassLoader所包含代码的对象的ClassLoader。

**Class.forName方法：**

Class中有一个静态方法forName，与ClassLoader方法目的一样，用来加载类，作用上有区别。

```java
Class clazz=Class.forName("Hello");

ClassLoader cl=Thread.currentThread().getContextClassLoader();
Class clazz=cl.loadClass("Hello")
```

Class.forName调用Class.forName(name,initialize,loader)，即Class.forName("Hello")等效于Class.forName("Hello",true,CALLCLASS.class.getClassLoader())；true指加载时连接该类。

loadClass方法定义为protected，该方法被保护，用户使用的方法是一个参数，实际上是调用了第二个参数默认值为false的方法，即loadClass加载时不会对类进行解释，也不会初始化该类，而Class.forName会解释和初始化类。

**JVM加载步骤：**

- 加载：找到相应class文件
- 链接：
  - 验证class文件是否符合规格；
  - 准备，为类变量分配内存的同时设置默认值；
  - 解释，可选，根据loadClass第二个参数来确定，根据类中的符号引用查找相应的实体，再把符号引用转换成直接引用；
- 初始化：class文件初始化

**java编码：**在Java中（指在JVM、内存、编写的代码中每一个char、String类型的变量），字符只有一种形式存在，即Unicode(不选择任何特定编码，直接使用它们在字符集中的编号)。

```java
char c='永';
System.out.format("%x",(short)c);  //6c38
char c1=0x6c38;
System.out.println(c1);//永
```

即只需要正确的读入了永字，其在内存中的表示一定是0x6c38，没有任何其他值来表示；

JVM的这种约定，使一个字符分为两部分：

- JVM内部：统一使用Unicode表示
- OS的文件系统

在这个字符被从JVM内部移到外部（即保存为文件系统中的一个文件的内容）时，就会进行编码转换，使用了具体的编码方案。因此可以说，所有的编码转换只发生在边界的地方，JVM和OS的交界处，即各种输入/输出流（或Reader，Writer类）起作用的地方。

**I/O两大阵营：**

- 面向字符的输入/输出流：保证系统的文件二进制内容与读入jvm内部的二进制内容一致，不能变换任何0和1的顺序，一般用于视频、音频文件，或者不希望做变动的文件内容；

- 面向字节的输入/输出流：希望系统中文件的字符和读入内存的字符要一致，即面向字符的I/O类，即Reader和Writer类，隐式地做了编码转换：

  - 输出时，将内存中的Unicode字符使用系统默认的编码方式进行了编码；
  - 输入时，将文件系统中已经编码过的字符使用默认的编码方案进行了还原；
  - 注意：Reader和Writer只会使用默认编码进行转换；

  用到GBK以外的文件编码，就需要采用编码转换：一个字符与字节之间的转换，因此java IO系统中能够尽心编码转换的地方，也就是字符与字节转换的地方，即InputStreamReader和OutputStreamWriter。这两个类是字节流与字符流之间的适配器类，承担编码转换的任务。

## i++

①

```
public class JvmTest {
    static {
        int x=5;
    }
    static int x,y;
    public static void main(String[] args) {
        x--;
        System.out.println(x); //-1
        MyMethod();
        System.out.println(x+y+++x);  //2
    }

    public static void MyMethod() {
        y=x++ + ++x; // x=1,y=0
    }
}
```

②

```java
int j=0;
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    j=j++;
}
System.out.println(j); //0

// java采用了中间缓存变量的机制，即j=j++等效于 temp=j; j=j+1; j=temp;
```

③

```java
int a=5,b=3;
if(!(a==b)&&(a==1+b++)){}
System.out.println(a+" "+b); // 5 4
```

④

```java
int i,j,k,h;
i=i++ + ++i; // 0+2=2
j=++j + j++ + j++ +j++; // 1+1+2+3=7
k=k++ + k++ +k++ + ++k; // 0+1+2+4=7
h=++h+ ++h; // 1+2=3
int p1,p2,q1,q2;
q1=++p1; // q1=p1=1
q2=p2++; // p2=1,q2=0
```

## 类型转换

length为属性，用来指数组长度，String.length()为方法，用来求某个元素的字符串长度。

Java数据类型转换分三种：

- 简单类型转换：(byte,short,char)->int->long->float->double
  - 由低级到高级可以自动转换；
  - 低级为char时向高级转换会转换为对应ASCII值；
  - 同级别不能隐式转换，比如short i=99; char c=(char) i;
- 强制转换：高级同级的转换，有精度丢失风险
- 包装类过渡：Boolean、Character、Integer、Long、Float、Double
- 字符串，几乎所有的Object类均提供toString方法
- 将字符型直接作为数值转换成其他数据类型：
  - 将其转换成对应ascii码；
  - 利用Character.getNumericValue(char ch)方法；

①

```java
char x='x';
int i=10;
System.out.println(false?i:x); // 120
System.out.println(false?10:x); // x
```

int i=10;中i为变量，因此第一个输出被提升为int型；第二个输出，Java编程规范中提到：当后两个表达式中有一个是常量表达式（本题中10），另外一个类型是T（本题为char）时，而常量表达式可以被T表示时，输出结果为T类型。

②

```java
int m=5,n=5;
if(m!=5 && n++==5){}
System.out.println(n);
if(m!=5 & n++==5){}
System.out.println(n);
```

&、|为非短路运算，&&、||会短路

③

```java
int num=9;
System.out.println(num>>32); // 9
```

移位操作符是对二进制的操作，而二进制中8位为一个循环，所以num>>32 相当于num>>0，而num>>33相当于num>>1;

## 异常

运行时异常：RuntimeException：

- 属于超类，当Java虚拟机正常时一定抛出；
- 运行时异常可以不去捕捉；
- 空异常是一种运行时异常；
- 一个合理的应用程序不应该（没必要）捕捉运行时异常；

**异常：**在Java中，所有抛出（throw）的异常都必须从Throwable派生而来，类Throwable有两个子类：Error和Exception。

一般而言，最常见的错误有程序进入死循环、内存泄漏等，这种情况程序运行时本身无法解决，只能通过其他的程序干预。Java对应的类为Error类。Error类对象有Java虚拟机生成并抛弃（通常Java程序不对这类异常进行处理）。

**异常**：程序执行时遇到的非正常情况或意外行为。

- 代码或调用的代码（非共享库）有错误；
- 操作系统资源不可用；
- 公共语言运行库遇到意外情况（无法验证代码等）；

常见的：

- 数组下标越界；
- 算法溢出（超过数值表达范围）
- 除数为0
- 无效参数
- 内存溢出

异常对应的类为Exception类。Exception类对象是Java程序处理或抛出的对象，它有各种不同的子类分别对应不同类型的异常。Java编译器要求程序必须捕获或声明所有的非运行时异常，但对运行时异常可以不做处理。其中类RuntimeException代表运行时由Java虚拟机生成的异常，原因是编程错误，其他则为非运行时异常，原因是程序碰到了意外情况，比如输入/输出异常IOException等。

**关键字**：

try、catch、throw、throws、finally

- try、catch、finally不能单用，即try必须与后两个关键字组合使用；
- try、catch、finally代码块内部分别独立，不能相互访问，如果需要三个块都能访问，需定义在代码块外部；
- 多个catch块只会匹配其中一个并执行，而不会执行别的catch块，且catch语句匹配为由上到下；

**throw、throws：**

- throw关键字用于方法体内部，用于抛出一个Throwable类型的异常。如果抛出了检查异常，还应该在头部声明方法可能抛出的异常类型。该方法的调用者也必须检查处理抛出的异常。如果所有方法都层层上抛获取的异常，最终JVM会处理，处理也很简单，就是打印异常消息和堆栈信息。如果抛出的是Error或RuntimeException，则该方法的调用者可以选择处理该异常。
- throws关键字用于方法体外部的方法声明部分，用来声明方法可能会抛出的异常。仅当抛出了检查异常，该方法的调用者才必须处理或重新抛出该异常。当方法的调用者无力处理该异常的时候，应该继续抛出，而不是在catch块中打印堆栈信息来做处理。

**异常处理常见问题：**

1. 过于庞大的try块：将大量代码放入单个try块，试图一个catch语句捕获所有的异常和处理所有可能出现的异常。
2. 异常完整性：在Java中，如果一个函数运行时可能会向上层调用者函数抛出一个异常，则必须在函数声明中使用throws关键字显示注明。否则编译器会报出”must be caught or declared to be thrown“。

**RuntimeException异常：**

在Java中，一般有两类异常：

1. checked exception：从java.lang.Exception类衍生。指通过throw语句，程序在代码中人为抛出的异常（由于运行时动态地检测到了一个错误）。

2. runtime exception：从java.lang.RuntimeException类衍生。指系统运行时异常，如被0除，空字符串，无效句柄等。这类异常是可以避免的，为了彻底解决隐患，提高程序可靠性，使用RuntimeException来实现这种功能。

   ```java
   public static void main(String[] args) {
       int i=2,m=0;
       // Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero
       System.out.println(i/m); 
   }
   ```

针对RuntimeException类型的异常，javac无法通过编译时的静态语法检测来判断哪些函数/区域会抛出这类异常（由运行时决定）。这类异常可以被程序员显示抛出。

## final、finally、finalize

**final：**

- 修饰类中变量，该变量一旦初始化，值不可改变；
  - 基本变量：值不可变
  - 可变变量（对象）：引用不可变
  - 初始化位置：定义处或构造函数中
- 修饰方法：
  - 指该方法提供的功能已经满足要求，无需扩展，不允许任何继承此类的类来覆写该方法，但可以继承该方法，即可以直接调用；
  - 允许编译器将所有对此方法的调用转化为inline（行内）调用的机制，即在调用final方法时，直接将方法主体调用到插入处，而不是进行例行的方法调用（如保存断点、压栈等），可能提高效率，但当方法体庞大时反而影响效率；
- 修饰类：指该类无需扩展，也无法继承，非常完美。final修饰的类的方法也为final方法，成员可以是final，也可以不是。

**finally：**异常模型的补充，不管异常发生与否，终会执行finally代码块（函数执行return之后会销毁，因此finally是在return之前执行的），可以维护对象的内部状态。

**finalize：**JVM保证调用finalize之前，该对象是不可达的，但JVM不保证此函数一定被调用。此外，规范保证finalize只会被调用一次。

- finalize一般用于一些不易控制，且非常重要资源的释放，如I/O操作、数据连接。一般是程序资源管理为主、finalize函数释放资源为辅双保险管理机制。

## 反射

反射：指称序可以访问、检测和修改它本身状态的状态或行为的一种能力。

Java中的反射：一种强大的工具，能够创建灵活的代码，可以在运行时装配，无需在组件之间进行连接。反射允许在编写执行时，程序代码能够接入装载到JVM中的类的内部信息，而不是源代码中选定的类协作的代码。

## 传递与引用

在Java中，不管参数的类型是什么，一律传递参数的副本。

- 即基本类型，传递值的副本；
- 引用类型，传递引用的副本；

```java
public static void main(String[] args) {
    boolean test=true;
    System.out.println("Before Test(boolean):"+test);
    test(test);
    System.out.println("After Test(boolean):"+test);

    StringBuilder s=new StringBuilder("Mu");
    append(s);
    System.out.println(s);

    String s1="good";
    set(s1);
    System.out.println(s1);
}
public static void test(boolean test){
    test=!test;
    System.out.println("In Test(boolean):"+test);
}
public static void append(StringBuilder s){
    s.append(" Hello!");
}
public static void set(String s){
    s="Hello";
}
// result:可以看出仅仅改变了传进来的副本值，对参数源无影响；而引用副本
// 地址指向对象地址，因此能够修改源对象。而修改引用副本指向的引用地址对
// 参数源无影响；
Before Test(boolean):true
In Test(boolean):false
After Test(boolean):true
Mu Hello!
good
```

## 输入/输出流

RandomAccessFile：直接继承Object，不属于Streams结构的一部分。它和inputstream outputstream 类系没有关系，它的基本方法在jdk1.4之后不要用了，取而代之的是内存映射文件方式（nio包），即把文件映射到内存后再操作，省去了频繁磁盘io。

```java
public static void main(String[] args) {
    //        try {
    //            FileOutputStream out=new FileOutputStream("hello.txt");
    //            out.write("字符串写入".getBytes());
    //            out.close();
    //        }catch (IOException e){
    //            e.printStackTrace();
    //        }
    byte[] bytes=new byte[100];
    try {
        FileInputStream in=new FileInputStream("hello.txt");
        in.read(bytes);
        String s=new String(bytes,"UTF-8");
        System.out.println(s);
    }catch (IOException e){
        e.printStackTrace();
    }
}
// byte[] b; b.toString返回getClass().getName+'@'+Integer.toHexString(hashCode())
// String s= Arrays.toString(b); 

// String转换为byte[]数组
String str="abcd";
byte[] b=str.getBytes();

// byte[]数组转化为String字符串
byte[] b={98,97,99};
String s=new String(b);

// 设置格式
byte[] b={97,98,99};
String s=new String(s,"UTF-8");
```

```java
// 读取两个整数，输出他们的平方值与立方值
// 从字符串输入一行字符，保存到字符串s中
BufferedReader bu=new BufferedReader(
        new InputStreamReader(System.in)
);
try {
    s=bu.readLine();
}catch (IOException e){}
Integer i=Integer.parseInt(s);
System.out.println(i*i+" "+i*i*i);
```

