# 表单认证

在简单使用中初步引入了Spring Security，并使用其默认生效的HTTP基本认证来保护URL资 源，现在使用表单认证来保护URL资源。

## 默认表单认证

WebWebSecurityConfigurerAdapter配置了默认的认证方式，查看默认表单认证源码：

```java
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
    this.logger.debug("Using default configure(HttpSecurity). If subclassed this will potentially override subclass configure(HttpSecurity).");
    ((HttpSecurity)((HttpSecurity)((AuthorizedUrl)http.authorizeRequests().anyRequest()).authenticated().and()).formLogin().and()).httpBasic();
}
```

可以看到WebSecurityConfigurerAdapter已经默认声明了一些安全特性： 

1. 验证所有请求；
2. 允许用户使用表单登录进行身份验证（Spring Security 提供了一个简单的表单登录页面）；
3.  允许用户使用HTTP 基本认证；

## 自定义表单认证

实现一个WebSecurityConfig继承WebSecurityConfigurerAdapter，覆写父类的protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception方法。

HttpSecurity被设计为链式调用，在执行每个方法后会返回一个预期的上下文，以便连续调用。

HttpSecurity提供了很多配置相关的方法，分别对应命名空间配置中的子标签<http>。例如， authorizeRequests（）、formLogin（）、httpBasic（）和 csrf（）分别对应<intercept-url>、<formlogin>、<http-basic>和<csrf>标签。调用这些方法之后，除非使用and（）方法结束当前标签，上下文才会回到HttpSecurity，否则链式调用的上下文将自动进入对应标签域。 

- authorizeRequests（）方法实际上返回了一个 URL 拦截注册器，我们可以调用它提供的 anyanyRequest（）、antMatchers（）和regexMatchers（）等方法来匹配系统的URL，并为其指定安全策略。

- formLogin（）方法和httpBasic（）方法都声明了需要Spring Security提供的表单认证方式，分别返回对应的配置器。

  - 其中，formLogin（）.loginPage（"/myLogin.html"）指定自定义的登录页/myLogin.html，

  - 同时，Spring Security会用/myLogin.html注册一个POST路由，用于接收登录请求。 

- csrf（）方法是Spring Security提供的跨站请求伪造防护功能，当我们继承WebSecurityConfigurerAdapter时会默认开启csrf（）方法。关于csrf（）方法的更多内容会在后面的章节专门探讨，以使测试进程更加顺利。 

```java
@EnableWebSecurity // 开启安全配置
public class WebSecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {

    // 初步配置自定义表单登录页
    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        http.authorizeRequests()
                    .anyRequest().authenticated()
                    .and()
                .formLogin()
                    .loginPage("/myLogin.html")
            		// 自定义URL：指定处理登录请求的路径
                    .loginProcessingUrl("/login")
            		// 自定义登录成功时的处理逻辑
            		.successHandler(new AuthenticationSuccessHandler(){})
            		// 自定义登录失败时的处理逻辑
            		.failureHandler(new AuthenticationFailureHandler(){})
            		// 使登录页可以随意访问
                    .permitAll()
                    .and()
                .csrf().disable();
    }
}
```

编写登录页myLogin.html(位于resource/static目录)：

```xml
<form action="myLogin.html" method="post">
    账号：<input type="text" name="username" placeholder="username"> <br/>
    密码：<input type="password" name="password" placeholder="password"><br/>
    <input type="submit" value="登录">
</form>
```

